
---

## 核心概念

I2C(Inter-Integrated Circuit BUS) 集成电路总线，该总线由NXP（原PHILIPS）公司设计，多用于主控制器和从器件间的主从通信，在小数据量场合使用，传输距离短，任意时刻只能有一个主机等特性。

## 物理层

- 只要求两条总线线路，一条是串行数据线SDA，一条是串行时钟线SCL。（IIC是半双工，而不是全双工）。

- 每个连接到总线的器件都可以通过唯一的地址和其它器件通信，主机/从机角色和地址可配置，主机可以作为主机发送器和主机接收器。

- IIC是真正的多主机总线，（区别于SPI在每次通信前都需要把主机定死，而IIC可以在通讯过程中，改变主机），如果两个或更多的主机同时请求总线，可以通过冲突检测和仲裁防止总线数据被破坏。

- 传输速率在标准模式下可以达到100kbps、快速模式下达到400kbps、高速模式可达5mbps。

- 连接到总线的IC数量只是受到总线的最大负载电容400pf限制。

- 由于各器件输出端为漏极开路，则SCL和SDA线必须通过上拉电阻接正电源，以保证SDA和SCL在空闲状态被上拉到高电平。
>空闲状态：SCL、SDA处于高电平

>**调试经验**：
>用示波器看SCL/SDA波形，**正常应为方波**；若**上升沿缓慢→上拉电阻过大或电容负载过重**。

## 协议

![[Pasted image 20260712150432.png]]

1. 起始/停止信号
	- START：SCL高电平时，SDA **高→低** 跳变
	- STOP：SCL高电平时，SDA **低→高** 跳变

2. 应答信号
	数据传送过程中，先传送最高位（MSB），接收端在收到有效数据后向对方发送相应的信号，发送端每发送一个字节数据（8位），在第9个周期释放数据线去接收对方的应答；因此一帧数据共有9位；
	- 当SDA位低电平位有效应答（ACK），表示接收端已经接收到数据；
	- 当SDA是高电平位无效应答（NAK），表示接收端没有接收成功；

3. 有效数据
	![[Pasted image 20260712151408.png]]
	- I2C总线进行数据传送时，时钟信号SCL为高电平期间，数据线SDA上的数据必须稳定；只有在SCL上的信号为低电平时，SDA上的高电平或低电平状态才允许变化。
	- 因为**当SCL是高电平时，数据线SDA的变化被规定为控制命令**（也就是前面的起始信号和终止信号）。

4. 主设备向从设备写入数据
![[Pasted image 20260712150549.png]]
>0表示主设备向从设备写数据，1表示主设备向从设备读数据

4. 主设备从从设备读取数据
![[Pasted image 20260712150621.png]]

5. 主设备向从设备读/写数据
![[Pasted image 20260712150639.png]]

## 参考文献

1. [【嵌入式面经专题】4-IIC协议](https://www.cnblogs.com/FBsharl/p/17564723.html)
2. [《通信协议-I2C 》](https://www.cnblogs.com/zyly/p/17094178.html)
3. [二十、I2C总线仲裁机制](https://www.cnblogs.com/yuanqiangfei/p/15781416.html)
4. [I2C Clock Stretch](https://www.cnblogs.com/flintlovesam/p/18331639)

## 一些不会的面试题目

Q：I2C总线仲裁机制？
A：I2C总线上可能在**同一时刻有两个主控设备要同时向总线发送数据**，这种情况叫做**总线竞争**。
由于“线与”特性的存在，节点在发送一个数据位后，可以检查总线上的数据是否与自己所发送的一致，若不一致，则节点将退出竞争。

Q：什么是I2C的“时钟拉伸”？
A：慢速从设备可以通过强行将SCL线拉低，强制让高速主设备等待，在第9个时钟周期时，从设备会主动拉低 SCL 拖住主机，主机此时对时钟线进行检测，直到时钟线被释放才发出下一个时钟

Q：I2C为什么要使用开漏输出？
A：主要是为了实现“线与”机制，其次让I2C支持“时钟拉伸机制”、电平转换与无损仲裁（低电平优先）

Q：I2C中有哪些地址格式？
A：有7位和10位地址。7位地址去掉保留地址后实际可用112个地址。10位地址通过发送两个字节实现，格式为11110+10位地址

Q：什么地方会触发NACK？
A：主机读从机，读完会发NACK让从机停止发数据；无设备应答、从机忙、寄存器数据错误等

Q：I2C总线死锁怎么产生的？如何解决？
A：主机写数据时或从机异常复位使得SDA一直被从机拉低，导致主机误以为当前总线处于忙状态，总线永久卡死。
主机继续发送SCL脉冲，让从机继续发送数据，当从机释放SDA时主机直接发送STOP信号；硬件复位或断电重启

Q：如何通过示波器波形判断 I2C 丢包是 SCL 拉伸异常还是从设备响应延迟导致？
A：判断 I2C 丢包是 SCL 拉伸还是响应延迟，核心是看 SCL 低电平是否被异常拉长。如果 SCL 被拉长，是拉伸问题；如果 SCL 正常但 SDA 变化滞后或缺失，是响应延迟问题。

Q：上拉电阻和速率的关系？
A：总线上的电容和电阻构成了RC电路，上拉电阻越小，电容充电时间越短，上升沿越陡峭，速率越高，但同时输出低电平时的灌电流也越大。

Q：IIC写过程发送了几次起始信号？
A：写过程发送1次起始信号。


